Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Daniel. Und mein Name ist Richard. Ja, und wir sind zwei Sodecaun. Wir erzählen jede Woche eine
Geschichte aus der Geschichte und wir tun das mal abwechselnd. Eine Woche erzählt mir Richard eine
Geschichte, die andere Woche erzähle ich ihm eine Geschichte. Und letzte Woche habe ich was erzählt,
Richard. Richtig, du hast letzte Woche was über die baboresken Staaten erzählt und im Zuge dessen
hast du gesprochen über Piraterie, über Sklavenhandel und über Kolonialismus. Sehr
gut zusammengefasst, Richard. Danke. Das ist mir noch in guter Erinnerung. Sehr schön. Dann würde
ich sagen, starten wir mit der Folge für diese Woche, die du hoffentlich vorbereitet hast,
weil ich ja letzte Woche was gemacht habe. Sehr schöne Überleitung, Daniel. Ich habe tatsächlich
eine Geschichte vorbereitet, einleitend dazu. Ich war ja vor kurzem im Urlaub in den USA. Genauer
war ich in Kansas, Kansas und Missouri, in Kansas City. Wo, wenn ich jetzt, also wo in den USA kann
ich mir das, kann ich das verorten? Kansas City ist klassischer mittlerer Westen und wie es halt
gern macht, wenn ich im Urlaub bin, habe ich aus diesem Urlaub eine Geschichte mitgebracht. Sehr
schön. Fangen wir mal an mit dem Zeitrahmen. Also springen wir ans Ende des Unabhängigkeitskriegs in
den USA. Du weißt, der war ja von 1775 bis 1783. Und nach diesem Unabhängigkeitskrieg beginnt
sukzessive Ausweitung der Besiedelung der USA bzw. des Gebietes der heutigen USA, weil es ist ja noch
nicht gleich USA und so weiter gewesen. Diese Ausweitung fokussiert sich zuerst einmal so auf
diese Flüsse. Also es wird entlang dieser Flüsse, der großen Flüsse der USA, wird besiedelt. Zum
Beispiel der Mississippi. 1789 wird das Mississippi Territory gegründet. Das bestand damals aus dem,
was heute Alabama und Mississippi sind, die beiden Bundesstaaten. Und später wird das Gebiet dann noch
vergrößert durch den Louisiana Purchase von 1803. Das fügt dann das Louisiana Territory und New
Orleans zu den USA hinzu. Wird von den Franzosen gekauft. Ein wichtiger Teil dieser Ausweitung,
also dieser Expansion, ist, was ich schon vorhin angesprochen habe, das sind die Flüsse. Also die
Flüsse, die durch Alabama und Mississippi und Louisiana gehen. An diesen Flüssen werden so die
ersten Städte bzw. das, was in den USA gerne als Stadt bezeichnet wird, als Town, aber oft sind es
natürlich kleinere Siedlungen gewesen, gebaut. Und was braucht es für diese Ausweitung der Besiedelung,
für diese Besiedelungen an den Flüssen? Es braucht natürlich Schiffe. Anfangs sind für diese,
für die Befahrung dieser Flüsse sogenannte Keelboats verwendet worden. Also ja,
selbst Keelboote, die recht breit waren, aber sehr wenig Tiefgang hatten, weil, was all diesen
Flüssen gemein ist, ist, dass sie nicht sehr tief sind. Das heißt, man hat immer aufpassen müssen,
dass man nicht aufsitzt mit dem Boot. Und diese Keelboote, diese Keelboats, die sind normalerweise,
sind mit der Strömung abgestoßen worden vom Ufer, sind mit der Strömung dorthin, wo sie hin müssen.
Und anstatt sich irgendwie die Mühe machen, quasi gegen die Strömung wieder zurückzufahren, sind die
dann oft in dem Zielhafen einfach auseinandergenommen worden. Und dann ist man wieder quasi auf
einem Weg zurück. Dann hat dann schon einmal bis zu neun Monaten gedauert so eine Reise. Also
relativ umständlich. Die quasi Rettung aus diesem eher minderwertigen Zustand des Transports von
Waren und Personen kam dann mit dem Dampfschiff. Die Dampfmaschine, wie du natürlich auswendig
weißt, ist ja im Jahr 1769 erfunden worden. Und du weißt natürlich auch von wem, nämlich von?
Das ist natürlich James Watt. Ein Schotter. Und James Watt erfindet diese Dampfmaschine
und kurz darauf, nachdem er diese Dampfmaschine erfunden hat, wird dann auch schon mit der
Konstruktion von Dampfschiffen begonnen bzw. mit experimentiert. Und im Jahr 1807 wird die
Clermont gebaut, das erste funktionstüchtige Dampfschiff und zwar von einem gewissen Robert
Fulton. Nur so ein bisschen zur Orientierung. Wir haben ja eine Episode gemacht über die Franklin
Expedition. Und wie du weißt, weil ich es ja erwähnt habe und du dir alles merkst, was ich in
jeder Episode jemals erwähnt habe. Die Terra und die Erebus, die Schiffe, die verwendet worden sind
für die Franklin Expedition, waren hier ursprünglich keine Dampfschiffe, aber sie haben für die
Expedition, haben sie diese Dampfmaschinen in ihren Bauch gesteckt, kriegt. Ab diesem Zeitpunkt wird
begonnen, Dampfschiffe zu konstruieren, die dann in den USA verwendet werden, um diese Flüsse
zu durchfahren. Und eine Art Dampfschiff, die man wahrscheinlich kennt, wenn man diese alten Filme
kennt auch und wenn man überhaupt so Bilder vom wilden Westen auch kennt und von den USA und den
Flüssen, ist der Raddampfer. Ja, die kennt man gut. Diese relativ flachen, breiten, mit wenig
Tiefgang-Schiffe, die so diese Schaufelräder gehabt haben, also entweder hinten, also am Heck oder an
der Seite, die durch die Dampfmaschinen angetrieben worden sind. Nur damit du dir vorstellen kannst,
was es gebraucht hat, um so ein Schiff zu bewegen. In 24 Stunden, wenn es jetzt 24 Stunden lang
durchfährt, sind in so einem Boot ungefähr 30 Chords Holz verbrannt worden. Du fragst dich jetzt
natürlich, was ist ein Chord? Tja, wie viel ist das wohl? Ein Chord ist circa ein Klafter, Daniel.
Ach ja, dann ist mir einiges klar. Ein Klafter übrigens, falls du dich fragst, entspricht circa
drei Raummetern. Und ein Raummeter, das ist das Maß für einen Kubikmeter geschichtetes Holz. Also
drei Kubikmeter geschichtetes Holz sind ein Chord und 30 davon sind in 24 Stunden verbrannt worden.
Ist nicht ganz wenig. Jede Menge Holz. Jede Menge Holz. Auf jeden Fall, diese Raddampfer sind
verwendet worden, um Menschen und Waren etc. zu transportieren. Es hat unterschiedliche Bezeichnungen
für unterschiedliche Arten von Raddampfern gegeben. Wir werden uns in dieser Episode über eine Art
unterhalten, nämlich die sogenannten Packets. Und diese Packets, die waren dafür da, um Waren,
Personen und Post zu transportieren. Und ich habe vorhin angesprochen, die unterschiedlichen
Territorien, die zum Gebiet der heutigen USA dazu gekauft worden sind. Es ist dann so,
dass im Jahr 1854 ein Act beschlossen wird, und zwar der Kansas-Nebraska-Act. Und dieser
Kansas-Nebraska-Act, der teilt einen Teil des Louisiana Purchases, das ich vorhin erwähnt habe,
das von den Franzosen gekauft worden ist, teilt das ein in zwei neue Staaten bzw. zwei neue Gebiete,
weil Staaten waren es damals streng genommen, noch nicht. Und zwar Kansas und Nebraska,
naheliegenderweise. Also der Norden Nebraska, der Süden Kansas. Und ab diesem Zeitpunkt wird
versucht, dieses Gebiet relativ schnell zu besiedeln, und zwar aus einem ganz wichtigen
Grund. Wir befinden uns ja zeitlich hier noch vor dem Sezessionskrieg. Das heißt,
es gibt noch die Sklaverei in den USA. Und bei diesem Kansas-Nebraska-Act ist gesagt worden,
dass das Gebiet, also quasi die Bewohner in diesem Gebiet selber entscheiden können,
ob ihr Staat jetzt ein Free State sein soll, also ohne Sklaverei, oder ob es ein Sklavenstaat sein
soll. Und es hat einige Zeit lang ziemlich blutige Auseinandersetzungen gegeben zwischen Befürwortern
und Gegnern der Sklaverei. Also im Jahr 1856, also drei Jahre später, hat es so viele Auseinandersetzungen
in Kansas gegeben, dass dem die Phrase Bleeding Kansas verliehen worden ist, in diesem Zeitraum,
weil die Befürworter und die Gegner sich gegenseitig ständig massakriert haben. Ist jetzt aber nur ein
kleiner Exkurs, aber nur damit du verstehst, warum so viele Schiffe auf diesen Flüssen quarn sind,
weil einfach viele Leute begonnen haben, sich in diesem Gebiet relativ schnell niederzulassen. Und
da hat es natürlich dann auch Waren gebraucht, damit diese Menschen alles haben, was sie brauchen,
um ihre Häuser zu bauen und Dinge anzupflanzen und zu überleben. Schleswig. Eines dieser Schiffe,
das auf diesen Flüssen quarn ist, werden wir uns jetzt genauer anschauen. Und zwar ein Schiff,
das heißt The Great White Arabia. The Great White Arabia. Wir werden es abkürzen und sprechen
ab jetzt nur noch von der Arabia. Diese Arabia ist so ein klassischer Raddampfer gewesen,
von Schaufelrädern angetrieben bzw. von einem Schaufelrad angetrieben und ist gebaut worden
1853 in der Pringle Boat Building Company in Pennsylvania. Die war eine relativ bekannte
Werft, hat auch gebaut für Kunden aus Kalifornien und Südamerika. Die Größe dieses Schiffs waren
circa 52 Meter in der Länge und 16 Meter in der Breite und sie hat Cargo führen können bis zu
220 Tonnen. Und ursprünglich war sie auf dem Ohio, also auf dem River Ohio und auf dem Mississippi
unterwegs. Und ab 1855 war sie dann auch auf dem Missouri unterwegs. Der Missouri, falls du dich
das fragst, ist der längste Fluss der USA. Achso, nicht der Mississippi. Ja, das ist das Lustige,
der Missouri gilt als Nebenfluss des Mississippi, ist aber länger als der Mississippi. Ah, interessant.
Läuft so von den Bergen Montaners bis St. Louis, Illinois. Also kannst du dir vorstellen,
wenn du es mit den Windrichtungen nicht so hast, von oben links bis rechts in der Mitte. Ja,
ich habe es eigentlich mehr mit den Windrichtungen als mit rechts und links. Ich habe eher eine
Rechts- und Linksfreche. Also von Nordwesten bis in den Südosten. Ich hoffe, du gibst auch eine.
Also St. Louis ist jetzt nicht im Süden, St. Louis ist halt in Missouri, das ist Midwest,
aber natürlich südlicher als die Berge in Montana. Sehr gut. Du gibst vielleicht auch noch eine Karte
in die Schaunots für die ZuhörerInnen. Ja, das mache ich. Es kommt sowieso noch eine Karte,
kommt sicher auch rein. Diese Arabia auf jeden Fall, im Gegensatz zu früheren Dampfschiffen,
die ein bisschen mehr Tiefgang gehabt haben, ist eigentlich perfekt für den Missouri,
weil der Missouri selbst unter den seichten Flüssen war ein noch seichterer bzw. noch
schlammigerer Fluss als die anderen. Also der Schlammanteil in Missouri ist so groß,
dass er auch den Beinamen Big Muddy hat. Big Muddy. Und die Arabia fährt also dort unterschiedliche
Strecken an, das Cargo, das sie geführt haben, und die Passagiere variieren. Teilweise führen
sie Mormonen zu neuen Siedlungen, teilweise Soldaten und manchmal eben auch, weil ich das
vorhin schon angesprochen habe, waffenschmuggelnde Gegner der Sklaverei. Alle haben sie eines gemein
gehabt, nämlich die Arabia war ihr Weg in den Westen. Und viele waren auf Boote wie die Arabia
angewiesen, also vor allem Händler und Siedler, die teilweise hunderte Meilen gereist sind,
um sich an der Anlegestelle, wo auch immer die Arabia angelegt hat, mit Waren einzudecken. Und
auf diesen Schiffen war einfach alles, was man gebraucht hat, also von Porzellan, Besteckwerkzeug
bis zu Schuhstiefeln, Schreibmaterial etc. Was man hier nämlich auch nicht vergessen darf,
ist so richtige Straßennetze oder so waren zu der Zeit ja, also die haben nicht existiert. Wer
relativ schnell in den Westen wollte, hat sich auf so ein Steamboat gesetzt. Und die Arabia macht eben
ab 1855 auch ihre Touren entlang des Missouri und legt wie schon einige Male vor am 30. August 1856
von St. Louis Missouri ab, um Stationen zwischen Joseph und Sioux City anzufahren. Und an Bord der
Arabia sind zu diesem Zeitpunkt 130 Passagiere, die Habseligkeiten der Passagiere und ungefähr
200 Tonnen an Cargo, die in erster Linie für den Handel bestimmt waren. Nach sieben Tagen erreicht
die Arabia dann the City of Kansas. Falls du dich fragst, wo the City of Kansas ist, das ist das
heutige Kansas City. Es ist so. Früher City of Kansas, heute Kansas City. Dort werden in Westport
die Waren abgeladen und am Nachmittag fährt die Arabia dann weiter. Und jetzt ist Zeit für einen
kleinen Exkurs und ich glaube so dezidiert habe ich es schon lange nicht mehr gesagt, oder? Naja,
du hast in der Folge jetzt allein schon gesagt. Also jetzt habe ich es gemacht. Okay, gut. Also auf
jeden Fall jetzt ein kleiner Exkurs. Du musst dir vorstellen, ein Fluss wie der Missouri zu dieser
Zeit ist relativ unreguliert, meandert relativ viel und dieses Meandern sorgt dafür, dass oft
einmal die Wurzeln von Bäumen, die so am Ufer sind, wegspült werden. Also Bäume zu diesem
Zeitpunkt, die dort waren, waren zum Beispiel Eichen, Platanen oder Walnussbäume und das
Resultat dieser weggespülten Wurzeln war, dass diese Bäume in den Fluss gefallen sind und
von der Strömung mitgerissen worden sind. Und nach einiger Zeit dieses Treibens im Fluss steckt dann
irgendwann der Teil des Baums, der weniger Auftrieb hat und in dem Fall ist es so das Wurzelwerk,
steckt dann irgendwann in diesem Schlamm fest, aus dem ja im Grund der Missouri besteht. Großteil
des Missouri. Steckt dann fest und die Strömung sorgt dann dafür, dass sich der Stamm und auch
das, wenn es noch existiert, so das Laubdach dieses Baums mit der Strömung dreht und nach einiger
Zeit durch zum Beispiel Eis oder auch andere Holztrümmen oder so, die im Fluss sind, brechen
mehr oder weniger alle Äste dieses Baums dann ab. Alles was dann übrig bleibt ist der eigentliche
Stamm und das bedeutet, dass dann dieser Stamm fest in diesem Schlamm des Flusses steckt wie so
ein Rambock, kann man sich vorstellen. Und die Tatsache, dass ja das Wurzelwerk so schwer ist und
das Ganze nach unten zieht, ist dieser Rambock unter der Wasseroberfläche versteckt. Und du ahnst,
was jetzt kommt. Wenn jetzt eines dieser Dampfschiffe relativ schnell unterwegs ist,
und das waren sie meistens, hat es passieren können, selbst wenn es dieses Dampfschiff
von sehr umsichtigen und guten Kapitän gehabt hat, hat es eben sein können, dass so ein Dampfschiff
so einen Baumstamm, den man übrigens zu diesem Zeitpunkt Snagg genannt hat, rammen hat können.
Also genau das passiert der Arabia. Die Tatsache, dass das einen eigenen Namen hatte, heißt,
es kam auch relativ oft vor, das kam öfter vor. Also wie du jetzt wahrscheinlich ahnen kannst,
wird es der Arabia nicht wahnsinnig gut gehen, nachdem sie von diesem Baumstamm getroffen worden
ist und 70 Prozent aller untergegangenen Dampfschiffe auf diesen Flüssen sind auf
solche Vorkommen, sie zurückzuführen. Das hat so viele dieser Snags geben, dass es eigene
Dampfschiffe geben hat, die in erster Linie dazu da waren, den Fluss von Snags zu befreien. Auf
jeden Fall, falls du es nicht mitbekommen hast, die Arabia läuft auf so einen Snagg auf und zwar am
5. September 1856 auf der Höhe des Ortes Parkville, Missouri. Und der schwimmt eben genauso unter der
Oberfläche und sie rammt diesen Baumstamm, der bohrt sich tief in das Boot bis rein ins Cargo-Deck
und hebt damit das ganze Boot sogar einige Zentimeter in die Luft. Das Boot wird zwar wieder
unter Kontrolle gebracht, sie versuchen das Boot dann auch in Richtung Ufer zu fahren, aber am
Weg dorthin beginnt es schon zu sinken. Und relativ schnell spült Wasser übers Deck. Du darfst ja
nicht vergessen, wie vorher angesprochen, es sind relativ breite, aber flache Boote. Das heißt,
du hast nicht irgendwie so ein Reling oder so was oder hohe Wände, die dafür sorgen, dass hier das
Wasser abgewertet ist, fließt über das Deck und das Boot neigt sich so zur Seite und beginnt recht
schnell zu sinken. Ein paar Männer springen in ein Rettungsboot, weil sie Angst haben, dass wenn die
heißen Boiler auf das kalte Wasser treffen, die Boiler explodieren, rudern Richtung Ufer und nachdem
die Boiler aber einfach im Wasser versinken, ohne dass es passiert, rudern sie wieder zurück und
beginnen Frauen und Kinder zu retten. Sie schaffen das auch. Also sie schaffen alle Menschen, die an
Bord waren, auch die, die ins Wasser gesprungen sind, dann am Ufer abzuladen. Aber die Arabia
versinkt eben relativ schnell in diesem Morast des Missouri. Was gerettet werden kann, sind ein paar
Fässer und ein paar Kisten, von denen aber viele Dieben in der Nacht zum Opfer fallen. Der Rest der
Ladung und das gesamte Boot versinken im Missouri. Bergen ist in dem Fall nicht möglich, weil wie
gesagt schlammig und das Ding steckt einfach schon drin und nach einigen Stunden ist es ganz
verschwunden. Falls du dich fragst, ob diese Eigenschaft des Missouri literarisch auch irgendwann
mal ausgedrückt worden ist. Es ist so. Und zwar von einem gewissen Mark Twain. Mark Twain hat gesagt,
the Missouri is too thick to drink and too thin to plow. Zu dick, flüssig, um ihn zu trinken und zu
dünn, um ihn flügen zu können. Weil ich es vorher schon angesprochen habe, alle Menschen schaffen es
von Bord. Allerdings gibt es trotzdem einen Todesfall, nämlich einen Moly. Weißt du, dass
ein Moly ist? Nein. Ein Moly, so ein Zwischending zwischen Esel und Pferd. Achso, ein Tier. Ein
Maultier. Ja, das ist auch recht tragisch. Es gehört einem Mann, der in Westport an Bord geht und
eigentlich nur auf diesem Boot ist, um den Fluss zu überqueren. Weil es gibt zu diesem Zeitpunkt
ja nicht wirklich Brücken. Das heißt, wenn du auf die andere Seite kommen hast wollen, hast
dich auf so ein Boot stellen müssen, um dann zur nächsten Station zu fahren, die dann ein anderes
Ufer anfährt. Laut seiner Aussage ist es so, dass als das Boot sinkt, er schnell die Leine
durchschneidet, mit der der Moly festgebunden ist und er versucht ihn dazu zu bewegen von Bord zu
gehen, aber er ist halt ein sturer Esel gewesen und hat Wasser nicht mögen und ist deswegen auf dem
Boot geblieben und mit dem Boot versunken. Die Folgen dieses Untergangs der Arabia sind relativ
schwerwiegend. Also nicht nur für die Besatzung, die jetzt um ihren Solde umfällt, sondern auch für
die Passagiere, die an Bord waren, die ihr gesamtes Haubutenspaziergeld gut verloren haben. Auch einige
Versicherungen verlieren relativ viel Geld und weil ja auch diese ganzen Waren, die eigentlich
für den Handel bestimmt waren und für die Siedler im Westen weg sind, ist es für die Siedler auch
schlecht und auch für die Händler, weil sie jetzt keine Waren haben, die sie verkaufen können
bzw. kaufen können. Dinge, die sie brauchen. Winterbekleidung oder Werkzeug und solche
Geschichten. Relativ schnell macht auch dann eingerücht die Runde und zwar, dass die Arabia
mit 400 Fässern Böben untergegangen ist. Macht die Arabia unter den relativ vielen untergegangenen
Dampfschiffen ein bisschen zu einer Legende, die immer gern so erzählt wird in den Gasthäusern
oder beim Barbier und die dann auch immer von diesem Schatz sprechen, der auf der Arabia. Noch
liegt tief im Schlamm des Missouri. Diese 400 Fässer und eben dieser Grundgedanke, dass hier
ein Schatz liegt, sind auch der Grund, dass in den folgenden Jahrzehnten dann immer wieder versucht
wird, die Arabia zu bergen bzw. zumindest ein Teil ihres Kargos. Es funktioniert einmal ein
bisschen. Also im Jahr 1897 schafft es ein gewisser Gail Hansen zumindest ein Fass zu bergen von der
Arabia. Die Umstände sind aber so schwierig, dass er das nicht weiter versucht und warum es so
schwierig ist, wirst du jetzt gleich herausfinden. Bevor ich es dir aber so dezidiert sage, machen wir
einen Zeitsprung. Ich dachte, nix kurz. Wir machen einen Zeitsprung ins Jahr 1988.
In diesem Jahr lebt ein gewisser David Hawley, der eigentlich Kühltechniker ist, also sich um
Kühlschränke und solche und Klimaanlagen und solche Dinge kümmert, in seiner Freizeit aber
Schatzsucher ist. Und gemeinsam mit seinem Vater, Bruder und einem Freund versuchen sie gesunkene
Dampfschiffe zu finden und zu bergen. Und ihr habt es ja vorhin auch schon angesprochen, es sind
relativ viele Dampfschiffe untergangen. Es wird geschätzt, dass bis zu 400 Dampfschiffe untergegangen
sind in dem Zeitraum, in dem sie verwendet worden sind. Also das ist quasi größtenteils im 19.
Jahrhundert mit dem Ausbau des Eisenbahnnetzes verlieren sie dann eigentlich an Wichtigkeit. Aber
in diesem Zeitraum wird geschätzt, dass bis zu 400 untergangen sind. Registrierte gesunkene Schiffe
sind es zwar nur 289, aber die Dunkelziffer ist wahrscheinlich höher. Auf jeden Fall David Hawley
gemeinsam mit seinen Helfern macht sich anhand von Zeitungsberichten und Augenzeugenberichten in
Büchern und so weiter dran, Boote ausfindig zu machen, die eventuell zum Zeitpunkt ihres Ablebens
relativ viel Cargo in ihren Bäuchen gehabt haben. Das heißt, welche die in Richtung Westen waren und
nicht welche, die vom Westen kommen sind, wo meist nur irgendwelche Dinge drauf waren, die nicht wahnsinnig
wertvoll waren. Und sie identifizieren einige von ihnen, zum Beispiel die Mollydosier oder die
EA-Octon oder die Twilight oder die Mars oder die George Washington oder eben auch die Arabia. Das
Grundproblem bei der Arabia ist ein relativ interessantes. Ich habe das vorhin auch angesprochen,
der Missouri ist für die längste Zeit ein relativ unregulierter Fluss gewesen, bis irgendwann der
Army Corps of Engineers begonnen hat, mit Steinen und mit Deichen den Missouri in die Bahn zu leiten,
die er heute hat. Was bedeutet, dass an der Stelle, an der die Arabia damals gesunken ist,
kein Fluss mehr ist, sondern ein Maisfeld. Und nachdem Hawley die Idee mit den Dampfschiffen,
die trägt er schon einige Zeit mit sich herum, drei Jahre lang versucht er dann,
die unterschiedlichen Wracks zu finden, findet auch ein paar, aber kommt dann drauf, dass es
unmöglich ist, sie zu bergen. Die Arabia ist im Grund ihr letzter Versuch, ihr letzter Versuch,
so ein Boot zu finden. Und sie schauen sich an, wo die Arabia gesunken ist und vermuten dann schwer,
dass sie sich ungefähr 800 Meter vom jetzigen Lauf des Missouri auf dem Grundstück eines Farmers
namens Norman Sorter befindet. Wie viel? 800 Meter? Ungefähr 800 Meter. Und dieser Norman Sorter,
sie gehen zu ihm und sagen ihm, ja, wir vermuten, dass auf deiner Farm die Arabia begraben liegt.
Und Sorter, er und seine Familie leben schon seit einigen Generationen auf dem Grundstück und er
erzählt ihnen, dass schon mehrere Leute versucht haben, auf seinem Grundstück die Arabia zu finden
und niemand wirklich Glück gehabt hat damit. Und anfangs ist er eigentlich dagegen, dass sie das
machen. Sie können ihn dann aber schlussendlich überreden mit dem Versprechen, dass er einen
gewissen Prozentsatz dessen, was sie auf der Arabia finden, dann haben kann. Und außerdem müssen sie
ihm versprechen, dass sie mit der Grabung beenden, bevor er das Vätern wieder benötigt, um es zu
bewirtschaften. David Hawley ist zwar ein Amateur, aber ein gut ausgestatteter Amateur. Und zwar hat
er einen Metalldetektor. Und tatsächlich finden sie in einem Maisfeld von Norman Sorter die Umrisse
der Arabia. Das heißt, sie gehen mit diesem Metalldetektor drüber und stecken so kleine
Fähnchen rein, wo er ausschlägt und können dann nach kurzer Zeit die Umrisse dieser Arabia
nachzeichnen. Allerdings ist das noch kein Grund für sie sofort anzufangen zu graben, weil sie
wissen aus früheren Versuchen, wo sie andere Boote versucht haben zu bergen, dass es sein kann, dass
von diesem Cargo, von dem sie erwartet haben, dass es auf dem Boot ist, in Wirklichkeit gar nichts
zu finden ist. Und dann hätten sie umsonst gegraben. Deswegen haben sie eigene Bohrer,
mit denen sie Bohrungen machen und wo sie Proben nehmen können. Das heißt, sie fangen an,
runter zu bohren zur Arabia mit der Hoffnung, dass sie eventuell mit einer Bohrung durch das Cargo
bohren und dann sehen bzw. durch den Teil, wo das Cargo eigentlich wäre und dann eventuell mit
dieser Probe, die sie hochziehen, zu sehen, was eigentlich an Bord ist. Der Grundgedanke ist,
sehr gute Probe wäre ein Teil Pinie vom oberen Deck, dann ein Teil der Fracht, was auch immer an
Bord war und schließlich dann weiße Eiche vom Schiffsrumpf selber. Sie bohren also rein und das
erste Sample, das sie rauskriegen, ist nur Eiche. Was natürlich enttäuschend ist, weil das bedeutet,
es ist nur der Rumpf. Also es kann sein, dass nur der Rumpf da ist. Also schicken sie den Bohrer
noch einmal runter, dass sie treffen dann auf Eisen und kommen nicht durch damit, also wieder
rauf damit, haben wahrscheinlich einen Teil des Boilers getroffen. Versuchen sie es dann an einer
anderen Stelle noch einmal. Der Bohrer kommt runter, stößt auf irgendwas, sie holen ihn dann raus und
sehen, dass nur Pinie dabei ist, also wie vom Oberdeck. Sie sind schon relativ kurz vor dem Aufgeben,
schließen dann aber das Ding noch einmal runter zu lassen und dann tatsächlich in einer Tiefe von
circa zehn Metern stößt dann der Bohrer wieder auf Widerstand, sie lassen ihn rein bohren, holen ihn
dann raus und was sie dann sehen, ist recht vielversprechend. Also neben dem Holz sind in
diesem Sample dann auch Metall, Glas und noch eine andere Holzart. Sie nehmen das dann raus aus
diesem Bohrer und versuchen es wie so ein Puzzle zusammenzusetzen und erkennen dann, dass das Glas
am recht eleganten roten Trinkbecher körtet, bevor ihr Bohrer den Trinkbecher zerstört hat und die
Holzreste von so einer kleinen Holzkiste sind, wo ein Wappen drauf ist und mit einem Löwen und das
höchstwahrscheinliche Kiste mit recht feinem englischen Geschirr enthält. Und für sie reicht
es als Beweis dafür, dass an Bord der Arabia noch Cargo ist und sie beginnen die Arabia auszugraben.
Also am 13. November 1988 beginnen sie, allerdings haben sie ein kleines Problem, weil die Arabia ist
unterhalb dieses Maisfeldes, ist aber trotzdem unter Wasser, weil sie unterhalb des Wasserspiegels ist.
Das heißt, sie holen zuerst einmal Pumpen her, mit denen sie dann mehr als 75.000 Liter wegpumpen,
dann fangen sie an runterzugraben. Es dauert zwei Wochen und nach zwei Wochen berühren sie zum
ersten Mal einen Teil der Arabia und was sie als erstes berühren ist ein verrotteter Überrest des
Paddlerads. Außerdem finden sie auch ein Gummischuh, falls du dich fragtest, ob man damals schon Gummischuhe
getragen hat. Ja, sie finden auch relativ schnell heraus, wie die Arabia dann gesunken ist. Also ein
Großteil des Boots hat sich im Schlamm des Missouri festgesetzt, ist quasi im Schlamm des Missouri
verschwunden. Der Rest, wie zum Beispiel das Schaufelrad und das obere Deck, sind weiterhin
der Strömung des Flusses ausgesetzt gewesen und sind dann einfach im Laufe der Zeit abgetragen worden.
Der Rest des Schiffs allerdings, dadurch, dass er so tief im Schlamm gesteckt ist, ist sehr gut
konserviert. Und im Zuge dieser Ausgrabungen, die sie insgesamt eine Million Dollar kosten werden,
bergen sie dann einen Teil des Rumpfes, sie bergen den Boiler und sie bergen die Axte dieses
Paddlerads, weil die ist aus Metall und die ist übergeblieben, ist nicht verrottet. Außerdem bergen
sie einen wahnsinnigen Schatz an unterschiedlichsten Waren. Also ich habe ja gesagt, auf diesen Booten
sind all diese Dinge, die jemand braucht, der überleben will und auch nicht nur überleben will,
sondern auch gewisse Annehmlichkeiten haben will. Also es ist alles drauf. Sie bergen Tabak und
konservierte Speisen. Angeblich haben sie sogar Salzgurke probiert, Einglegte und sie waren noch
gut. Sie bergen alle möglichen Werkzeuge, Axte, Sägen. Sie bergen wichtige Teile von einem Planwagen
zum Beispiel. Grundsätzlich war es nämlich so, aus Platzmangel haben sie, wenn jemand so einen Wagen
gebraucht hat, so ein Pferdefuhrwerk, dann haben sie nicht das ganze Fuhrwerk verschieft, sondern
nur die wichtigen Dinge, die man nicht einfach zusammenbauen kann, also wie die Achsen zum
Beispiel und die fertigen Räder und haben einfach quasi die auseinandergenommenen Planken mitgeschickt
und dann hat man sich es zusammenbauen können. Sie finden Kleidung, Stoffe, viel Porzellan und
Keramik, vor allem auch aus England, viel Schreibmaterialien, über 2000 Federspitzen. Sie
finden Bier, sie finden französisches Parfum, Glasperlen, also ich glaube über eine Million
Glasperlen unterschiedlichster Art, zum Beispiel auch böhmische Glasperlen. Sie finden auch
Calico Knöpfe, das sind Knöpfe, auf denen das Muster der Baumwollkleider, zu denen sie gehört
haben, aufgedruckt waren, so dass du quasi, wenn du so ein Baumwollkleid getragen hast, einen Knopf
im richtigen Muster gehabt hast, die sehr interessant sind, weil sie Aufschluss geben darüber, was für
unterschiedliche Muster damals verwendet worden sind. Sie finden über 4000 Paare Schuhe und Stiefel
und einige unterschiedliche Flaschen Medizin und Tinkturen aller Art, von denen sie von einigen
nicht einmal wissen, was sie überhaupt sind. Und sie finden die Überreste des Maultiers an Bord.
Und du kannst dich erinnern, der Besitzer dieses Maultiers hat ja gemeint, er hätte die Zügel
durchgeschnitten bzw. die Leine, mit der er festgebunden wäre und versucht, ihn dazu zu bringen.
Sie entlarven ihn in der Lüge quasi nach 130 Jahren, weil er noch immer festgebunden war. Dieses
Maultier, die Überreste, die bergen sie auch. Was sie nicht finden, sind die 400 Fässer Whiskey.
Die sind wahrscheinlich, wahrscheinlich haben es Leute geschafft, diese 400 Fässer Whiskey irgendwie
zu bergen. Oder sie sind auch weggespült worden und einfach verrottet. Oder es gab sie nie. Nein,
es hat sie schon gegeben. Okay, also ihr weiss halt, ob es 400 Fässer waren, aber es hat sicher viel
Whiskey gegeben, aber den finden sie nicht. Auf jeden Fall bergen sie all diese Dinge und der
Grund, dass sie überhaupt diese Ausgrabung gemacht haben, war ja, dass sie Schatzsucher waren. Also
der Grundgedanke war, sie bergen was und sie verkaufen es. Da diese Sammlung aber so komplett
ist und so viele unterschiedliche Dinge beinhaltet, haben sie sich gedacht, es wäre ein Wahnsinn,
das einfach so einzeln zu verkaufen und stattdessen beschlossen, ein Museum zu bauen. Und sie holen
sich weiteres Geld von Investoren, eine weitere Million ungefähr, und bauen dann dieses Museum,
also dieses ganze Unterfangen mit Ausgrabungen etc., hat sie zwei Millionen gekostet. Nach zehn
Jahren allerdings ist das Geld wieder drin. Also zehn Jahre Museum ist es drin und in diesem
Museum gibt es heute diesen einen Teil des Rumpfes, den sie geborgen haben. Es gibt das
rekonstruierte Paddelrad, das sich beständig dreht. Es gibt den Snag, also diesen Baumstamm,
der die Arabia zum Sinken gebracht hat und es gibt auch den Boiler, den riesigen, also quasi
die Dampfmaschine und es gibt auch in so einem kleinen Kasten, in so einem kleinen Glaskasten,
die Überreste dieses Maultiers anzuschauen. Wie groß ist denn dieser Snag? Also wie kann ich
mal den Baumstamm vorstellen? Naja, der ist, ich würde sagen, ich habe ein Foto gemacht, glaube ich.
Ah, sehr schön. Ich werde ihn einfach, ich werde ihn einfach posten in den Shownotes. Sehr schön.
Damit bin ich eigentlich fast am Ende meiner Geschichte. Vielleicht noch ein bisschen, was uns
die Dinge, die gefunden worden sind, warum die eigentlich interessant sind, abgesehen davon,
dass sie so gut konserviert sind und dass es so relativ komplett ist. Also es gibt einfach
viele kleine Dinge, die gefunden worden sind, die Aufschluss geben über die Art und Weise,
wie Leute damals gelebt haben oder auch über die Leute, die damals in den Westen gefahren sind. Also
wenn du dir so vorstellst, man hat immer so ein bisschen im Kopf, so wahrscheinlich auch natürlich
antrainiert von Film und Fernsehen, aber die Leute, die damals in den Westen gezogen sind,
in die Prärie und ihre kleine Farm hingebaut haben, geht man davon aus, es sind Analphabeten,
die nicht schreiben können, die, wenn sie irgendwas unterschreiben müssen, drei Xe machen und so
weiter. All das wird konterkariert eigentlich durch diese Pfunde auf der Arabia, also die Masse
an Schreibunterlagen und Schreibmaterialien deutet darauf hin, dass es auf jeden Fall im Westen einen
Markt gegeben hat für diese Dinge. Auch die Tatsache, dass zum Beispiel Wedgewood Porzellan
aus England gefunden worden ist, Silberbesteck, Parfum und all diese Dinge deutet nicht darauf hin,
dass es in erster Linie arme Leute waren, die in den Westen gewandert sind, sondern eher Leute des
Mittelstands, die sich gedacht haben, sie suchen sich hier jetzt das neue Glück im Westen. Aufschluss
natürlich auch darüber, was die Leute getragen haben, zum Beispiel anhand dieser Kalikoknöpfe,
von der ich gesprochen habe. Und ein ganz lustiges Beispiel hat uns der Führer in diesem Museum auch
gezeigt. Es war ja früher so, dass wenn du Stiefel zum Beispiel gehabt hast, dass die Leisten nicht
für den linken und für den rechten Fuß gemacht worden sind ursprünglich. Das heißt, du hast diese
Schuhe gekriegt, die die gleiche Leisten gehabt haben und du hast diese Stiefel dann mit Wasser
gefüllt bist rein in diese mit Wasser gefüllten Stiefel und bist eine Zeit lang herumgegangen,
bis sich der Stiefel an deine Fußform angepasst hat. Und wenn nach einiger Zeit des Tragens sich
die Leisten dann an der Seite schon so abgerieben haben, hast du es einfach umgedreht. Hast du es
einfach noch einmal gemacht, nur mit dem anderen Fuß, sodass du gleichmäßig abgegangene Stiefel
gehabt hast. Und auf der Arabia haben sie Stiefel mit links und rechts Leisten gefunden und das ist
ein Zeitpunkt, der eigentlich früher ist als angenommen. Also bis dahin ist man davon ausgehangen,
dass das erst später aufkommene ist und dieser Fund auf der Arabia zum Beispiel zeigt, dass es schon
früher passiert ist. Spannend. Die Funde der Arabias sind noch immer nicht ganz gesäubert und
entsprechend konserviert. Es wird geschätzt, dass im Jahr 2022 dann alles fertig sein wird. Sie haben
im Museum selber, sieht man auch, wo sie Sachen konservieren. Also da haben sie regelmäßig Leute,
die sich darum kümmern. Als ich dort war, war niemand dort. Der Führer hat mir gesagt, dass die
Person, die meistens da ist, jetzt gerade wieder zurück studieren gegangen ist. Aber sonst eigentlich
auch dort steht und Dinge konserviert. Das ist meine Geschichte der Arabia, die von einem Baumstamm
zum Sinken gebracht worden ist und 130 Jahre später durch Schatzsuche wieder geborgen wurde
und uns viele interessante Geschichten erzählen kann. Ja, sehr spannend, Richard. Also was ich
sehr spannend finde, jetzt auch, wo du erzählst nochmal diese ganzen Alltagsgegenstände, dass das
ja was ist, was man von mir immer denkt, so in der Gegenwart, das braucht man nicht bewahren,
weil das ist ein mieses Vertrauen und selbstverständlich. Aber genau das ist halt nicht,
weil das ist genau das Zeug, das nicht bewahrt wird, weil da denkt halt in der Gegenwart keiner
dran. Ja, ganz genau. Wie zum Beispiel Taschenmesser. Ja, gut, dass du es. Na weil ich bin da durchgegangen
in diesem Museum und sie sagen auch mal, soll Fotos machen und so weiter und ich habe viele Fotos
gemacht von all diesen Dingen, die da sind. Und es ist wirklich so, die sind dort ausgestellt in
ihrer Masse und es schaut wirklich aus wie so ein Gemisch-Toranladen, wo du einfach alles findest.
Also der Führer hat gemeint, es ist wie ein Walmart des 19. Jahrhunderts. Das ist spannend,
ja. Klar, die mussten ja alles mitnehmen, weil die wollten ja dann auch vor Ort dann die ganzen
Sachen haben. Richtig. Also und eben der der Großteil davon ist eigentlich auch zum Verkauf
bestimmt gewesen. Also diese Waren hätten dann zu Händlern kommen sollen, die sie dann an die
Siedler verkauft haben. Deswegen sind viele auch in so einem guten Zustand, weil sie quasi neu sind,
die Dinge. Kann es sein, dass du ganz am Anfang der Folge gesagt hast, dass du ein Stück davon
in die... Du redest über eine Geschichte, wo wir ein Stück davon in der Gegenwart noch haben oder so.
Und ich habe jetzt die ganze Zeit darüber nachgedacht, ob du vielleicht dir ein Stück
dieses Schiffes gekauft hast oder ob du irgendwas von diesem Schiff mitgebracht hast. Nein, wir als
Menschheit. In der Gegenwart haben wir ein Stück davon, weil es im Museum liegt. Ganz interessant
auch, falls du Erfahrung hast damit, wie es ist, wenn man Holz, das zwar konserviert ist,
aber dann aber lang unter Wasser war oder in einem Schlamm, wenn man das rausholt. Das ist
sehr schwierig, weil das, wenn die Feuchtigkeit weg ist, dann zerfällt dieses Holz. Und dieser
Teil vom Rumpf, den sie geborgen haben, den haben sie, glaube ich, zehn Jahre lang jede Nacht bewässert.
Ich habe ein Foto gemacht davon und er hat uns auch gezeigt, er hat gesagt, das ist der größte
Duschvorhang in Missouri, weil du hast so dieses Ding und rundherum geht dann so ein Vorhang,
wo dann mit einer bestimmten Lösung dieses Holz geduscht worden ist. Mittlerweile ist es nicht mehr
nötig, aber sie haben es noch immer da, um zu erzählen, dass man das machen hat müssen.
Ja, ist auch ein wahnsinniger Aufwand, die die Niederlandine da betreiben.
Ja, absolut. Und es ist also 100 Prozent privates Museum. Finde ich ganz lustig, weil wenn man,
weil bei uns Museen, die so viele Exponate beherrschen und vor allem auch die so historisch
recht wertvoll sind, gibt es bei uns eigentlich nicht wirklich privat. Also bei uns ist es immer
irgendwie mit staatlicher Förderung oder von irgendeiner Organisation und so weiter. Aber
dieses Museum wird im Grunde von dieser Hawley-Familie geführt.
Ja, ich meine, für die ist es jetzt quasi auch so zum Lebenswerk geworden wahrscheinlich.
Die haben das gefunden. Also es arbeiten glaube ich auch die Kinder dort. Ist natürlich auch gute
Investition in die Zukunft. Also wenn sie es geschafft haben, in zehn Jahren die zwei Millionen
Dollar einzukriegen und das existiert seit 1988, dann haben sie glaube ich schon ganz gut Geld gemacht damit.
Ja, und wie viele Leute waren da? Also als ich dort war, waren nicht viele Leute. Wir waren aber
glaube ich auch an einem Mittwoch um elf oder so dort. Nicht die Hauptzeit, an der Leute ins Museum gehen.
Sehr schön. Ja, und was mich noch interessieren würde, wie haben die das aufgezogen? Also sind
das eher so, keine Ahnung, machen die das so? Also was würdest du sagen ist so die Motivation?
Sind das so Lokalpatrioten oder haben die... Also ja, auf jeden Fall würde ich sagen, sie hätten
ja auch einfach alles verkaufen können. Aber sie wollten das quasi so komplett wie möglich alles
zusammen lassen, damit man sich einen Eindruck davon machen kann. Also ich glaube, es ist eine gute
Mischung aus klassischem Kapitalismus und quasi stolz auf das, was sie da geborgen haben und
natürlich auch Interesse daran ist, für die Nachwelt irgendwie zu bewahren.
Ja, sehr spannend. Und was ich jetzt auch sehr schön fand in dieser Folge war, dass du diese
Siedlungsgeschichte der USA nochmal erzählt hast, aber aus einer ganz anderen Perspektive, die
mir zumindest nicht bewusst oder nicht klar war mit diesen Schiffen. Weil die Schiffe, die kennt
man ja total, dass die auch so wichtig waren, dass sie Bedeutung hatten.
Man kennt sie halt so als Showboat oder so ein bisschen von Huckleberry Finn oder Tom Sawyer
oder so von diesen Geschichten. War mir vorher auch nicht so bewusst, aber wir haben zum Glück
einen recht guten Führer gehabt dort in diesem Museum, der uns da eben auch so ein bisschen die
Umstände rundherum erzählt hat. Und dann habe ich mich orientiert.
Sehr schön, Richard.
Es gibt auch ein Buch, das Greg Hawley selber geschrieben hat. Und zwar heißt es Treasure
in a Cornfield. Und da beschreibt er im Grund die gesamte Ausgrabung recht detailliert. Und
das habe ich dort im Museumshop erworben.
Ja, das heißt, es wird auch in den Show Notes einige Bilder zu sehen geben.
Ja.
Sehr gut.
Dann würde ich sagen, machen wir den Sack zu, hauen wir einen Hut drauf, Deckel, Deckel auf den Top.
Ja, wir deckeln alles und machen Feedback Hinweis Blog.
Passt.
Gut. Feedback Hinweis Blog. Wer Feedback geben will zu dieser Episode oder auch anderen, macht
es entweder per E-Mail, feedbacketzeitsprung.fm oder auf unserer Website zeitsprung.fm. Auf
Twitter sind wir auch twitter.com.zeitsprung.fm, Facebook auch facebook.com.zeitsprung.fm.
Und wer uns Reviewen will oder Sterne vergeben, etc., über was wir uns immer sehr freuen,
kann das entweder auf iTunes machen oder auf panoptikum.io.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Wir haben alle Möglichkeiten,
die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen, auf der Webseite zusammengefasst.
Und wir würden uns freuen, wenn ihr uns dabei unterstützt, hier jede Woche eine Geschichte
zu erzählen. Wir bedanken uns in dieser Woche bei Oliver, Daniel, Jan, Andres, Wilfried,
Nicola, Martin, Markus, Holger, Frank, Nikolaus, Daniel, Dominik, Helmut und Steffen. Vielen,
vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank. Gut, will ich sagen, machen wir jetzt einfach dieses Mal
immer machen, am Ende unserer Episode. Und geben wir einem das Wort, das letzte Wort,
das es immer hat. Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
dass sich die Worte damals entwickelt haben. Wie das sich damals entwickelt haben.
Zeitsprung, Geschichten aus der Geschichte. Sorry.
Dein Name ist Daniel.
Ja genau. Fuck. Also.